Exposé der Dissertationsarbeit von Dipl.-Phys. Thomas Fabula
Hahn-Schickard-Institut für Mikro- und Informationstechnik
Villingen-Schwenningen


"Dynamisches Verhalten mikromechanischer Systeme - Finite-Elemente Simulation zur Entwurfsunterstützung und deren meßtechnische Verifizierung"

a.) Motivation:
Bei der Realisierung von mikromechanischen Komponenten und Systemen sind neben der Bauelementfunktion die technologisch zu realisierenden 
Funktionsprinzipien und die prozeßtechnischen Randbedingungen (z.B. Fertigungstoleranzen, Schichteigenspannungen) bereits in der Entwurfsphase 
zu berücksichtigen. Reale mikromechanische Komponenten zeigen aufgrund der Miniaturisierung und des hohen Integrationsgrades eine starke 
Wechselwirkung verschiedener physikalischer Einflußgrößen, die zu einer Überlagerung von unerwünschten Störeinflüssen führen. Zusätzlich 
werden durch zunehmend komplexer werdende Strukturgeometrien und Materialzusammensetzungen erhöhte Anforderungen an den mikromechanischen 
Entwurf gestellt, die den Einsatz entsprechender rechnergestützter Entwurfs- und Simulationsverfahren bedingen. Zur Zeit existieren keine 
durchgehenden Entwurfswerkzeuge, die die vielfältigen Modellierungsanforderungen beim Entwurf von mikromechanischen Systemen abdecken. 
Bisherige Untersuchungen beschränken sich auf die Modellierung einzelner mikromechanischer Komponenten und gestatten nur ansatzweise 
die Vorhersage des Gesamtsystemverhaltens unter Berücksichtigung sich überlagernder Effekte. Ein weiteres Problem stellen die nicht 
genau bekannten Materialeigenschaften mikrotechnisch hergestellter Dünnschichtsysteme dar.


b.) Zielsetzung der Arbeit:
Durch die Anwendung und Weiterentwicklung von geeigneten Modellierverfahren soll das physikalische Verhalten mikromechanischer Systeme 
vorhergesagt werden. Ziel ist es, entwurfsunterstützend mit Hilfe analytischer und numerischer Berechnungsmethoden die Auslegung von 
Mikrosystemen abzuleiten. Daher stellen die Erarbeitung und Formulierung der analytischen Zusammenhänge und die Entwicklung von 
Simulationsmodellen für die numerischen Berechnungen unter Einsatz der Methode der Finiten Elemente einen Schwerpunkt der Arbeit dar.
Hierzu werden der Einfluß der physikalischen Größen auf das Systemverhalten und die Eignung verschiedener Anregungs- und Detektionsprinzipien 
untersucht, um eine geeignete Modellbildung vornehmen zu können. Elektrische und optische Meßverfahren dienen zur Charakterisierung der 
dynamischen Mikrosysteme und zur experimentellen Verifizierung der Berechnungsergebnisse. Im Vorderdrund stehen hierbei Untersuchungen 
an resonanten mikromechanischen Sensoren, die durch ihr frequenzanaloges Ausgangssignal für die Präzisionsmessung verschiedener 
physikalischer Größen (z.B. Kraft, Beschleunigung, Druck, Temperatur, Massenfluß und Massenbelegung) verwendet werden können.


c.) Inhaltliche Schwerpunkte der Arbeit:

1.) Analytische Abschätzungen:
Durch analytische Methoden soll das dynamische Verhalten ausgewählter mikromechanischer Grundgeometrien, wie Einfachbalken und Membranen, 
auf der Basis von einkristallinem Silizium- und Quarzmaterial unter Berücksichtigung mikromechanischer Besonderheiten beschrieben werden.
Die Untersuchung des Einflusses physikalischer Größen auf das Schwingungsverhalten der mikromechanischen Resonatoren erlaubt die Bewertung 
der Eignung beispielsweise für resonante Sensoranwendungen. Nichtlinearitäten, die z.B. durch Schichtverspannungen und große 
Schwingungsamplituden hervorgerufen werden, soll Rechnung getragen werden. Die analytischen Berechnungen ermöglichen eine 
Grobdimensionierung der mikromechanischen Resonatoren und dienen als Startwerte für die Finite-Elemente Simulation. Durch einen 
Vergleich mit den numerischen Berechnungen sollen die Grenzen der analytischen Beschreibungsweise aufgezeigt werden. 
2.) Numerische Berechnungen:
Mit Hilfe der Finite-Elemente Methode werden mikromechanische Resonatoren modelliert und für ausgewählte Grundgeometrien Basismodelle 
entwickelt. Die statischen und dynamischen Kenngrößen der Mikrostrukturen werden unter Berücksichtigung verschiedener Anregungsarten 
(thermisch, piezoelektrisch) berechnet und das Frequenzgangverhalten unter Berücksichtigung von inneren und äußeren Dämpfungseffekten 
(Material- und Fluiddämpfung) ermittelt. Insbesondere finden in den numerischen Untersuchungen die kristallrichtungs- und 
temperaturabhängigen Materialeigenschaften, der Einfluß der mikrotechnisch spezifischen Randbedingungen und der Aufbau- und 
Verbindungstechnik (z.B. Gehäuseverspannung) Berücksichtigung. Einen weiteren Schwerpunkt stellen die gekoppelten Berechnungen 
(thermische induzierte Spannungen, Piezoelektrizität) unter Berücksichtigung von nichtlinearem Strukturverhalten dar. Die Grenzen 
der Finite-Elemente Berechnungsmethode und die erreichbaren Rechengenauigkeiten sollen durch Vergleich mit den experimentellen 
Meßergebnissen aufgezeigt werden.

3.) Meßtechnische Verifizierung:
An mikrotechnisch hergestellten Resonatorstrukturen werden mit Hilfe von elektrischen und optischen Meßverfahren Messungen 
zur Charakterisierung der Strukturen durchgeführt. Damit sollen die analytischen und numerischen Berechnungsmethoden verifiziert 
und ihre Eignung für den mikromechanischen Entwurfsprozeß bewertet werden. Insbesondere werden hierbei sowohl die Grundeigenschaften 
passiver Resonatorstrukturen (z.B. Resonanzfrequenzen, Amplitudengang, Temperaturverhalten) als auch die applikationsspezifischen 
Sensoreigenschaften (z.B. Meßgrößenempfindlichkeit, Kennlinienlinearität) vermessen. Der Untersuchung von Dämpfungseffekten kommt 
beim Entwurf von dynamischen Mikrosystemen eine wichtige Rolle zu und erlaubt Aussagen über die Schwingungsgüte des Gesamtsystems, 
deren Einzelbeiträge meßtechnisch nur äußerst schwer zu bestimmen sind. 


d.) Innovative Aspekte der Arbeit:
Die Durchführung gekoppelter Finite-Elemente Berechnungen unter Einschluß von thermisch induzierten Schichtspannungen und 
die Berücksichtigung der piezoelektrischen Schwingungsanregung an mikromechanischen Strukturen in Dünnschichtaufbau (sog. 
Multilayerstrukturen) ermöglicht eine gezielte Vorhersage des Mikrosystemverhaltens. Von besonderem Interesse für die 
Resonatoroptimierung sind hierbei Aussagen z.B. über die günstigsten Schichtdickenverhältnisse und die Formgebung der 
Elektrodenstruktur. Für die Überprüfung und Optimierung der numerischen Berechnungsmodelle werden geeignete mikromechanische 
Teststrukturen entwickelt. Unter Verwendung der neuartigen Teststrukturen können mit Hilfe dynamischer Meßmethoden neben 
quantitativen Aussagen über die Prozeßqualität auch die mechanischen, thermischen und elektrischen Materialeigenschaften von
mikrotechnisch hergestellten Schichtsystemen bestimmt werden.


01/1992
