Dissertation in Physik
 
ausgeführt am Institut für Mikro- und Informationstechnik der Hahn-Schickard-Gesellschaft e.V. zum Thema:

"Dynamisches Verhalten mikromechanischer Strukturen –
Finite Elemente Simulation zur Entwurfsunterstützung und deren meßtechnische Verifikation"

Zusammenfassung
Im Rahmen dieser Arbeit wurde mit numerischen und experimentellen Methoden das statische und dynamische Verhalten
mikromechanischer Strukturen untersucht. Da analytische Verfahren in der Regel von Vereinfachungen ausgehen und 
nur idealisierte Randbedingungen berücksichtigen, wurde als allgemeines numerisches Berechnungsverfahren die 
Finite-Elemente-Methode (FEM) eingesetzt und verschiedene Berechnungsmodelle entwickelt.

Den Schwerpunkt bildete hierbei die Simulation frequenzanaloger Druck- und Kraftsensoren auf der Basis resonanter, 
mikromechanischer Bimorph-Strukturen, sowie die Charakterisierung der meßgrößen-abhängigen Frequenzänderung. 
Insbesondere wurden die Einflüsse anisotroper und temperaturabhängiger Materialeigenschaften, sowie prozeß-bedingte 
Technologieeinflüsse beim Einsatz piezo-elektrischer Dünnschicht-Strukturen untersucht.

Zur Beschreibung des last-abhängigen dynamischen Verhaltens frequenzanaloger Sensoren wurden FE-Modelle entwickelt
und unter Berücksichtigung geometrischer Nichtlinearitäten, insbesondere spannungsversteifender Effekte, 
Dimensionierungsvorschläge erarbeitet. Auf diese Weise konnten resonante Silizium-Membrandruck-Sensoren mit 
piezoelektrischen ZnO-Dünnschichten entworfen und realisiert werden, die sich durch eine gemessene 
Druck-Empfindlichkeit von 12,4 Hz/mbar in einem Druckbereich bis 500 mbar auszeichnen.

Auf der Basis von dünnen Siliziumbiegebalken wurden elektro-thermisch mit Hilfe von NiCr-Dünnfilmwiderständen 
angetriebene Kraftsensoren entwickelt, die sich durch eine gemessene Kraftempfindlichkeit von etwa 170 Hz/N 
auszeichnen. Insbesondere konnte das temperatur-abhängige Resonanzverhalten der Balken-Resonatoren rechnerisch 
und meßtechnisch charakterisiert und durch FEM-unterstütztes Redesign des Widerstandlayouts die 
Temperatur-Empfindlichkeit des Sensors um das Vierfache erniedrigt werden.

Mit Hilfe gekoppelter elektro-mechanischer Feldberechnungen wurden piezoelektrische Dünnschicht-Strukturen modelliert, 
mit denen ein Beitrag zur Optimierung der technologischen Abscheideprozesse geleistet werden konnte. Hierzu wurden 
FE-Modelle für piezo-elektrische Bimorph-Wandler entwickelt, die das dynamische Verhalten unter Berücksichtigung 
der elektro-mechanischen Anregung beschreiben, und Entwurfsregeln zur anwendungsspezifischen Optimierung abgeleitet. 
Für gesputterte ZnO-Dünnschichtstrukturen wurden durch Vergleich mit experimentellen Messungen effektive 
elektro-mechanische Kopplungsfaktoren bestimmt. Weiterhin wurde für unterschiedliche Piezoelektrika (AlN, ZnO, PZT) 
der Geometrie-Einfluß auf den effektiven elektro-mechanischen Kopplungsfaktor simuliert und optimale 
Schichtdickenverhältnisse berechnet.

Insbesondere konnte für resonante Membran-Drucksensoren in Bimorph-Aufbau ein modenselektives Elektrodenlayout 
erarbeitet und die Modenselektivität meßtechnisch verifiziert werden. Eine gleichzeitige Temperatur-Kompensation 
der Frequenz-Druck-Kennlinie konnte durch laterale Schichtstrukturierung rechnerisch nachgewiesen werden.

Entwurfsunterstützend wurde mit Hilfe der FE-Methode auf der Basis einer Dreifachbalken-Struktur ein Layout für 
einen resonanten Kraftsensor erarbeitet. Eine hohe Unimodalität des Resonators wurde erreicht, indem die beidseitigen 
Einspannbereiche geeignet strukturiert wurden. Hierdurch konnte die Moden-Aufspaltung zwischen der Grundmode und der 
gewünschten, antisymmetrischen Schwingungsmode, bei dem der Kraftsensor betrieben wird, um einen Faktor 30 verbessert 
werden. Der realisierte Sensor zeichnet sich durch eine gemessene Kraftempfindlichkeit von 8,6 kHz/N im Meßbereich 
bis 5 N aus.

Ein neuartiger Drucksensor auf der Basis einer BOD-Struktur (Beam-on-diaphragm, patentiert) wurde mit Hilfe der 
FE-Berechnungen konzipiert und in Bezug auf Modenentkopplung und Meßgrößen-Empfindlichkeit rechnerisch optimiert. 
Insbesondere wurde die Wirkung des Hebelmechanismus der druckeinleitenden Membran auf den schwingenden Balken 
simuliert und dabei die durch den Herstell-Prozeß bedingte komplexe Balkeneinspanngeometrie berücksichtigt.

Der beschriebene BOD-Drucksensor weist mehrere Geometrieparameter zur variablen Auslegung der Druckempfindlichkeit, 
des Druckbereichs und des Überlastverhaltens auf. Rechnerisch konnte nachgewiesen werden, daß durch Änderung der
Membrandicke Sensoren für einen Druckbereich von 0,5-12 bar mit gleichem Layout bei gleicher Überlastsicherheit 
herzustellen sind. Der experimentell realisierter Drucksensor besitzt eine Druck-Empfindlichkeit von 4,47 kHz/bar 
im Druckbereich von -0,8 bis 1,0 bar, bei einer Kennlinien-Nichtlinearität von etwa +/- 3,8 %.


Inaugural-Dissertation zur Erlangung des Doktorgrades der Mathematisch-Naturwissenschaftlichen Fakultät der 
Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn.

vorgelegt von Diplom-Physiker Thomas Fabula aus Bad Godesberg, 1994.

Referent : Prof. Dr. Stephanus. Büttgenbach (Institut für Mikrotechnik, TU Braunschweig)
Korreferent : Prof. Dr. Siegfried Penselin (Institut für Angewandte Physik, Univ. Bonn)
Disputation : Prof. Dr. Dieter Schütte (Institut für Theoretische Kernphysik, Univ. Bonn)
Nebenfach : Radioastronomie, Argelander-Institut für Astronomie (AIfA)

Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
https://portal.dnb.de/opac.htm?method=simpleSearch&cqlMode=true&query=idn%3D943291712

